---
title: 《从技术走向管理：李元芳升职记》摘录
date: 2022-04-23 21:35:18.081
updated: 2022-04-23 21:50:15.607
url: /archives/684
categories: 读过的书
tags: 世界读书日 | 技术转管理 | 程序员 | 管理 | 技术
---

> 世界读书日，安安静静的看点书，做了一些摘录，分享给大家

### 003.让计划成为习惯

> 因此，计划的作用在于：（1）给未来的行动提供指导；（2）通过做计划这一过程中的缜密思考，对未来可能出现的情况有所准备。

### 005.技术人才当管理者最重要的是什么

> 管理，是指同别人一起，或通过别人使活动完成得更有效的过程。管理者通过对资源进行计划、组织、指挥、协调和控制来实现预定的目标。

> 技术人才当好管理者最重要的应该是思维习惯和行为习惯的改变，要从技术人员的思维习惯和行为习惯调整为管理人员所需要的

> 思维习惯和行为习惯

### 007.用目标导向行为

> 作为职场人士，特别是管理人员，不能别人分派什么就着急去做什么，而是应该先弄清楚要做到什么程度，也就是弄清楚这件事情的目标。明确目标之后，再从目标本身出发，确定适当的行动，这样制订出来的行动方案就会更加实用和高效，更能取得原本想取得的工作结果

### 023.1加1可能大于2

> 如果一个工作团队不能实现‘1加1大于2’，那么这个团队的价值就有限，就不能充分体现出‘抱团战斗’的真正意义

### 030.谁的“猴子”谁负责抚养

> 如果下次别人想把他背上的‘猴子’给你，你就说‘我也不知道，你再去想想其他解决方案吧！’。”

### 032.让“我能”引发蝴蝶效应

> 我认为实现管理者能力价值最大化有两个途径：第一，培养更多优秀的下属；第二，打造协同配合的合作型团队。”

### 033.信任真的很重要

> 影响企业发展壮大的最大内耗是什么？”李元芳说：“我想应该是企业员工之间的互相猜忌和怀疑，还有互不信任、互相提防

> 第二个层面就是，管理者应该在团队中营造互相信任的氛围。也就是说，不但要让上下级之间互相信任、讲诚信，同级之间也应该互相信任、讲诚信，从而形成一个互相信任和讲诚信的大家庭

### 034.情感账户：多“存款”，少“取款”

> 如何在团队中建立信任’的问题吧

> 我们该如何更好地信任下属呢？”

### 035.坚持“用人不疑”

> 上司不怀疑我们的人品和能力，充分放手让我们去干。”

> 如果我们认为这个人本身就是‘疑人’，就尽量不要让他入职；如果已经是部门员工，就给他一两次机会去验证和改进，如果验证发现他真的是‘疑人’，特别是人品方面的‘疑人’，又很难培养和改进，就不妨将他请出团队

> 在情感账户上多‘存款’少‘取款’，让下属信任我们；在工作中坚持‘用人不疑’，让下属体会到我们的信任。这种良性的上下级互动，团队想建设不好都难啊

### 036.建立团队的共同价值观、共同利益和共同目标

> 但要建设好一个团队，光有上下级之间的信任是不够的。”李元芳插话道：“您是说还需要团队成员之间的信任，对吗

> 就是要建立团队的共同价值观、共同利益和共同目标！

> 团队是为共同价值而战，团伙是为各自利益而争

> 如何建立团队的共同价值观、共同利益和共同目标

> 方法其实比较简单，那就是让团队成员集体参与，建立团队的共同价值观、共同利益和共同目标。

### 037.信任不等于撒手不管

> 所说的‘监督和控制下属’，不是指‘监督’和‘控制’下属这个人，而是指‘监督’和‘控制’下属的工作进程和工作质量。‘监督’和‘控制’下属的工作进程和工作质量至少有这样几个好处：第一，及时了解下属的水平，判断他们是否能胜任该项工作，如果发现下属的能力与工作要求之间存在差异，可以根据差异的大小及时进行培训和辅导，甚至是换其他人来做；第二，及时发现下属的实际工作在进度和质量上与原计划的差异，并根据需要采取适当的纠偏和纠正措施；第三，通过监督工作收集相关数据，为下一步的决策提供依据；第四，通过监督了解实际情况，避免‘瞎指挥’。”

### 039.沟通应该这样进行

> 事先没有确定好要达成的沟通目标，沟通方式比较单一，没有和张帆确认最后的沟通结论

> 沟通’应该是为了一个设定的目标，把信息、思想和情感在个人或群体间传递并达成共同协议的过程。因此，沟通有三大要素：第一，沟通之前应该有明确的目标，也就是与对方沟通什么、期望的结果如何；第二，要让沟通各方达成一致的结论，这个结论应该是大家都认可且可以执行的；第三，在沟通过程中，既需要借助语言传递信息，也需要借助非语言传递思想和情感。

> 基本问题‘心态’是指我们和别人沟通时一定要有良好的心态，因为在沟通过程中双方有分歧、有不同的利益诉求是非常正常的，不要一看到对方的观点与自己的观点不符就立刻反驳。基本原理‘关心’是指我们与别人沟通，特别是与下属沟通时，一定要从关心他们、有利于他们、帮助他们成长的角度出发，不要把和他人——特别是和下属——的沟通当作一项任务去完成。基本要求‘主动’是指不要等待别人来找自己沟通，而是应该主动‘走出去’和对方沟通。”

### 040.保持信息的一致性

> 如下六个技巧开启沟通：第一，从对方感兴趣的话题入手；第二，从认同对方的观点入手；第三，从理解对方的立场入手；第四，从关心对方的角度入手；第五，从同情对方的处境入手；第六，从真诚赞美对方入手

> 在对上和对下的沟通过程中，有一个非常重要的原则，那就是要注意保持信息的一致性

### 042.话说三遍淡如水

> 话说三遍淡如水’，说得越多，员工会越不在乎。

> 你要先了解他们真正在意的东西和内心深处的追求，诸如人格的独立、人生理想、价值和自我实现等，然后从这些层面去激发他们的工作热情。一旦发现他们开始改变，就不要再唠叨了，这时就要多表扬他们、鼓励他们。

> 如果发现同一件事情和对方说了三次仍然没有效果，就应该反思自己的沟通方式并进行调整了。”

### 043.因人而异的沟通原则和沟通要领

> 与上司沟通的原则：（1）以把事情做好为出发点和上级沟通。（2）把注意力放在积极寻找问题的解决方案上。

> 与上司沟通的要领：（1）站在上级的角度进行思考。（2）不要抱怨。（3）多提方案，少提困难。（4）积极聆听。

> 与下属沟通的原则：（1）从关心下属的角度出发。（2）沟通的目的是协助下属解决遇到的问题和帮助他们成长。（3）就事论事，不要翻旧账。

> 与下属沟通的要领：（1）采用适合下属的语言。（2）尊重下属的人格。（3）换位思考 4）多聆听。

> 与平级沟通的原则：（1）用宽大的胸怀和平级沟通。（2）助人就是助己。

> 与平级沟通的要领：（1）用感恩的心态对待平级给自己的帮助、建议或批评。（2）体谅他人的难处。（3）平时多建立“情感账户”。

> 与外部客户（或其他合作单位）沟通的原则：（1）双赢思维，合作共赢。（2）站在对方的角度看问题。

> 与外部客户（或其他合作单位）沟通的要领：（1）避免将自己的观点强加于对方。（2）用“我们”的心态来解决合作过程中遇到的问题。（3）因势利导，尽量不要触碰底线（底线：可以有利于自己，但绝对不要伤害对方）
