---
title: 《好好学习：个人知识管理精进指南》摘抄
date: 2020-05-02 21:58:38.0
updated: 2020-05-02 21:58:38.0
url: /archives/622
categories: 读过的书
tags: 
---

◆ 如何提升认知深度？

<blockquote>
  所以，有深度的认知能力是这样的：在分析问题的时候，能够跳出问题本身思考更普遍的情况；
  
  在寻求答案的时候，能够根据理由可信度判断是否接受这个结论。理解了什么是深度认知，让我们再进一步思考：通过深度认知得出结论，往往能解释相似情境中
  
  理解了什么是深度认知，让我们再进一步思考：通过深度认知得出结论，往往能解释相似情境中
  
  所谓“临界知识”，便是我们经过深度思考后发现的具有普遍指导意义的规律或定律。
</blockquote>

◆ 为什么大多数人的学习层次上不去？

<blockquote>
  我们一直把时间花在想办法提升“技术效率”上，而忽略了真正重要的“认知效率”。
  
  如果我们的学习是在不断掌握应对具体工作场景和问题的方法，那就是在努力提升技术效率。
  
  在这种模式下，我们遇到每个新问题都要学习新知识。
  
  如果我们的学习是在了解问题本质，了解解决方案的底层规律，能够让我们认清楚问题表象背后的实质，那我们就是在提升认知效率。
</blockquote>

◆ 到底哪些知识值得学？

<blockquote>
  一开始就能带来直接利益和诱惑的事情，很可能要拿未来的机会做代价。
  
  如果从这个角度理解能力，我们一生就需要学习三个级别的课程：（1）公共基础课：执行能力；（2）专业必修课：专业能力；（3）通用必修课：结构能力。
  
  所谓公共基础课，就是我们每个人每天用到的执行能力，比如时间管理、资料保存、商务礼仪、沟通谈判等等。
  
  而专业必修课，就是我们所选定的专业方向。
  
  而通用必修课，就是要掌握临界知识，认知事物更加底层的结构与规律。
</blockquote>

◆ 跳出“低水平勤奋陷阱”

<blockquote>
  然而，大脑这种通过已有知识学习新知识的特性，除了能够帮助我们记忆之外，还有一个更重要的作用：我们可以将
  
  读书一定要花时间、耐心和思考力，将获得的新知识和已有的知识进行网络状的联系。
</blockquote>

◆ 学习临界知识需要具备的两个心态

<blockquote>
  对于学习临界知识而言，首先是心态、方法和习惯的养成，其次才是具体的知识和技能
  
  如何减少习惯性防卫的不利影响？
  
  答案是：建立绿灯思维。
  
  底层心态之二：以慢为快
  
  总结一下：掌握临界知识，首先要在学习新知识时有绿灯思维，而在具体学习时，又要有以慢为快的心态，把慢功夫用在真问题上，比如学习掌握临界知识。
</blockquote>

◆ 提升学习能力的三个底层方法

<blockquote>
  如果从这个角度看，我们就会发现学习临界知识最方便的教材，其实是复盘我们每天的生活：复盘每一天的决策都是在什么样的假设下做出的，
  
  又产生了什么样的结果。
  
  我最常用的方法有三个：反思、以教为学和刻意练习。
  
  反思不是总结，至少两者的侧重点非常不同。总结是对结果的好坏进行分析；而反思是对产生结果的原因进行分析。
  
  人的进步和行为的改变，往往源自反馈。
  
  我们大多数人并没有意识去对自己行为的可能影响进行主动管理。我们往往是遇到一些挫折，或者遇到很大的困难，把自己逼到一定状况的时候，才会去反思。
  
  把教学当作一次全面提升拓展自己相关知识领域的机会，能够极大地提升自己的学习深度。
  
  就我个人经验而言，有三个部分：对基本核心知识划小圈；将基本知识组合成更大的知识能力单元；在各知识能力单元之间构建认知框架。
</blockquote>

◆ 持续提升学习能力的三个技巧

<blockquote>
  前面我们谈了提升学习能力的理念和方法，接下来我们再聊聊具体执行中有用的三个技巧：记录、定期回顾与付费购买。
  
  1.当时思考时，我考虑这件事情的目标了吗？如果考虑了，当初的目标是什么？2.在这个目标下，我当时考虑了哪些因素？现在看，这些因素合理吗？有遗漏吗？3.我当时为什么会这么考虑？各种因素中，哪个条件发生变化，结果可能不一样？4.最后的结果和我的预期之间有什么差距？为什么？
  
  回顾是连接过去与未来的纽带。
  
  我发现很多当时以为周全、正确的决策，时间过得越久，自己越能看到其实它们还有不足的地方——因为我们的经验往往是对事件本身的得失层面做出“正确反应”，而这个决定很可能在更大的层面上是“错误的决定”
  
  那么，回顾工作具体要怎么做呢？我将回顾分为三个层次：周/月度回顾，主要是微观层面审视解决问题的假设和效果；年度回顾，检视基本思维方式和灵感激发；五年以上回顾，探寻基本规律如何影响生活
</blockquote>

◆ 为什么临界知识能四两拨千斤？

<blockquote>
  按照《第五项修炼》中系统思考的观点看，我们所处的世界更像是网络的环状结构，而不是线性的因果结构。在环状结构里，所有节点的变化，都会通过影响其他节点最终影响到自身
</blockquote>

◆ 如何发现自己的临界知识？

<blockquote>
  这个问题要从临界知识的本质特征说起。其实临界知识的思想，核心是用更加可靠学科的研究方法、思想和结论来处理没那么可靠的领域的问题。简言之，就是解决问题最稳妥的办法是拿可信度更高的方法去处理问题。
  
  —真正满足用户的需求是企业决策第一原则
</blockquote>

◆ 天赋与学习临界知识的关系

<blockquote>
  的优势就是那些让你感到自己很强大的事。
</blockquote>

◆ 如何应用临界知识？

<blockquote>
  刻意练习至少有两方面的重复：第一，在不同的场景中，重复应用同一个临界知识；第二，在不同的时间里，重复应用同一个临界知识。
  
  给出一个问题场景+一个解决方案+背后理性思考”
  
  我在观察别人和反思自己的思考过程中，发现有两个认知习惯阻碍着我们获得预见性认知，那就是：应激性反应和单因果思考方式。
  
  所谓结构性反应，是指我们在做选择时，不仅要根据接触到的现象做出反应，还要思考导致这个现象的系统结构是什么。
  
  对问题的预见性认知=影响问题发展的结构（基础规律）+获得具体信息的数量与质量
  
  在我看来，人们对问题的解释大致可以分为三个层次：现象解释、技术规律解释和通用规律解释。
  
  u盘化生存更容易成螺丝钉啊“U盘化生存”
</blockquote>

◆ 用临界知识构建自己的“能力圈”

<blockquote>
  世界是如此复杂，我们用临界知识做基本趋势的预测是没问题的。但是仅凭此，要做实战级的应用是不够的。
</blockquote>

◆ 复利效应

<blockquote>
  复利的本质是：做事情A，会导致结果B，而结果B又会加强A，不断循环
</blockquote>

◆ 概率论

<blockquote>
  ：过去的每一件事情的结果，是众多可能的结果之一。未来要发生的事情，也将有无数种可能的结果
  
  概率原来有两种。一种叫物理概率，或者叫频次概率
  
  要用第二种概率：主观概率。所谓主观概率，简单说就是……猜
  
  那怎样提高主观概率的准确性呢？答案是，信息质量
  
  一个重要的工具便是“决策树理论”
  
  画出决策树的方法，通常包括三步：第一步，列出你想要实现的目标或者解决的问题（一般用正方形表示）；第二步，在它的右侧画出能够实现这一目标的所有方案（一般用圆形表示）；第三步，在所有的方案下面再列出这种方案可能的各个结果及其实现的概率（结果一般用三角形表示）。
  
  如何减少主观判断的偏差呢？一个重要的方法就是用外部视角。所谓“外部视角”
  
  ：“看错时不死，看对时大赚”
  
  扩大自己的能力范围，提高“条件概率”概率不是固定值，而是动态值
  
  概率不是固定值，而是动态值
  
  这就是概率论当中的贝叶斯定理。贝叶斯定理是说，对于一件事情，我们可以先估计一个概率，然后在做这件事情的时候，根据新的信息和反馈来调整原先的估计，从而得到更准确的概率判断。
</blockquote>

◆ 黄金思维圈

<blockquote>
  所谓黄金思维圈，其实是我们认知世界的方式。我们看问题的方式可以分为三个层面——第一个层面是what层面，也就是事情的表象，我们具体做的每一件事；第二个层面是how层面，也就是我们如何实现我们想要做的事情；第三个层面是why层面，也就是我们为什么做这样的事情。
</blockquote>

◆ 进化论

<blockquote>
  如果你在那些规则已经不适用的地方遵守规则的话，你就死定了。
  
  索罗斯说：你是否能够存活下来，取决于你是否意识到常规根本不适用
  
  心理学研究发现，我们每个人有两套理论：一套是“声称的理论”，一套是“实行的理论
  
  模仿也是管理学上说的对标
  
  我们应该构建信息优势，让自己及时看到环境的变化。但是，知道和做到是两码事。正确的方法论（精益创业）和模仿同级别最优秀人的做法，能够让你在没有冒险基因的情况下，更好地把知道变为行动。
</blockquote>

◆ 二八法则

<blockquote>
  我们人脉圈中那20%的关键人脉是谁？我的答案是：和我们拥有差异资源的人脉。
</blockquote>

◆ 点评

“终于”读完了，薄薄的一本书看了将近两个月，我是看过作者的另一本书《好好思考》之后又来看的这本,两本书读完之后发现自己上了这么多年学但学习效率是如此之低，难怪自己没考上清北[捂脸]
个人知识管理是个值得继续研究的东西，一方面要学会如何学习新的知识，一方面也要将散落在大脑各处的知识构建成体系
关于书中提到的临界知识有点感触，那些经典书籍中的临界知识会更多，经典都是沉淀下来的精华
推荐大家去读一读《好好思考》，你会发现作者也在不断的进步