---
title: 一点感慨
date: 2016-07-17 14:47:19.0
updated: 2021-09-10 22:26:30.0
url: /archives/47
categories: 未分类
tags: 
---

<p>端午小长假结束，坐在回北京列车上，看了一本鸡汤小书。写点东西怀念下三年工作生涯。刚刚结束了一段工作，也就是常说的换工作了。先简单总结下之前的工作吧。</p></p>
<h3 id="工作经历"><a href="#工作经历" class="headerlink" title="工作经历"></a>工作经历</h3><p>毕业后一直在电信行业。先在一家“大型”人力外包公司几万人的规模，当时图样图森破一说公司规模对自己的工作还是满脸自豪的，如今看来公司规模和自己的关系着实不大，不过有一点确实是一直影响着我，公司规模的，一些流程式的东西是很完善的，在日常工作中会时不时的会去套用当时的一些东西，而且有些时候发现事情不是按流程走的，会有一些不安。看起来比较死板，但实实在在的可以避免一些不必要的麻烦。负面影响也就像大家吐槽的一样，太刻板了有些事情处理速度就会变慢。另外一点在第一份工作期间一直外派在华为，华为的编码规范，安全要求应该还是挺高的。在这期间养成的一些编码习惯和安全意识还是挺好。并且遇到了一个超牛的项目经理，技术出身，从数据库到java外加各种脚本，安全渗透等等，各种让我们这帮小菜鸟膜拜，当然也教会我们这帮小菜鸟很多东西<br>第二家公司是一家项目型的公司，主要集中在电信行业，口号是做运营商的忠实的，长久的合作伙伴（有木有知道的），在这里开始接触分布式开发，了解到dubbo,redis，消息中间件等。当然更主要的是结识一帮可爱的小伙伴。由于出差较多，少了一些传说中同事之间的勾心斗角，更多的像一起奋斗的小伙伴，尤其是那些一起经历过“艰苦岁月”<br>的，感情更为亲近。<br>我是一个“中规中矩”的人，上学是跟学霸一词无缘，当然也没人说我是学渣。工作后在上面俩家算不上牛的公司，平平淡淡的度过了三年时光，有过几个月无代码可敲的清闲时光，也有过睁眼摸键盘，趴桌上就睡，连续通宵的“标准码农生活”。无奇，没什么轰轰烈烈，没什么高潮迭起，也没有令人怜悯的低谷，跟别人讲述自己的经历，可以无聊到让人用“讲的这么贴近生活”来回复。我也只能说些“贴近生活”的想法了。</p>
<h3 id="关于学习。"><a href="#关于学习。" class="headerlink" title="关于学习。"></a>关于学习。</h3><p>程序员作为一个以技术为生的工种之一，如果只靠在学校课本中的那些知识，肯定被饿死了，恩，必死无疑。无论是刚踏入一家新的公司，接触新的框架，新的技术；还是在各种论坛、xx群，侃大山；还是恰逢公司框架升级，技术改革，肯定会接触到新的技术，新的东西。跟新字相关的就要学，不然怎么混口饭吃。所以与其等到用时现学，不如看到的时候就了解下，以备不时之需，说不定当用到的时候还能提出些“建设性”意见。当然学习不止限于工作需要的那些东西，比如学一门外语，说不定什么时候就能给你带来意外惊喜，于我来说，这次找工作期间有两家很不错的外企发来召唤，却卡在了语言关上，</p>
<h3 id="关于生活。"><a href="#关于生活。" class="headerlink" title="关于生活。"></a>关于生活。</h3><p>生活这段的关键词大概非转变莫属了吧。从高中到大学是个转变，从毕业到工作是个转变，如今工作三年,二十五六岁的年纪，感觉又是一个转变点。毕业三年，看看周围的人吧。从同学说起，相似的年纪，差不多的经历，现在看看各自的生活却是多姿多彩，全然不同。朋友圈里，有人晒娃，有人晒娃表现优异获得的大红花，还有人晒自己毕业了，有人跑到新疆去吃哈密瓜，有人在上海外滩喊无聊，有人在武汉看海，有人在帝都吸霾。。。。还是这群人，有人是公司大区经理，有人在政府谋差，有人在东奔西跑的投简历，有人在办公室里默默吐槽老板，有人在家做自己老板;依旧是这些人，有人已老婆孩子热炕头，有人还是无房无车无老婆的三无少年。有人已是家里的顶梁柱，有人还像没长大的孩子。突然想起了路径依赖原理，不知什么时候该喝咖啡却选择了吃大蒜，于是我们这些原本说好在同一起跑线上的人，再也回不到相同的起点。</p>
<h3 id="关于工作。"><a href="#关于工作。" class="headerlink" title="关于工作。"></a>关于工作。</h3><p>关于工作有好多要说的，先说两点，</p>
<h4 id="培养自己的不可替代性。"><a href="#培养自己的不可替代性。" class="headerlink" title="培养自己的不可替代性。"></a>培养自己的不可替代性。</h4><p> 前几天在微信上看到这样一篇文章<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDQyNTU0MA==&amp;mid=2652048713&amp;idx=1&amp;sn=436530feb77bc99df0ee5d99eb3baa54#wechat_redirect" target="_blank" rel="external noopener noreferrer">《为什么他薪水翻倍，工作反而更轻松了？》</a>里面有一句话“决定你赚多少的不是你的工作时长，而是你的不可替代性”，怎么去养成自己的不可替代性，最最最笨的一个方法就是在公司里“熬”，熬时间熬资历，正如我们在一公司，看到一些“什么都不会的领导”，却对这对那指手画脚的。无他，在公司待得久了，对公司里的各种事物都比较了解罢了。你说他什么都不会但是公司里各种项目他都能说出一二，偶尔也能给你八卦些鲜为人知的小八卦。他对公司的这种熟悉就是不可替代性的一种表现，他比你更有不可替代性。作为一名小小的程序员，虽说整日踏踏实实做人，勤勤恳恳加班，但是做的这些事情很容易就被别人代替掉。就像工作交接的时候，代码就放在那里，交接的也只是说下业务逻辑对应的代码大概在什么位置，交待清楚了，基本上这个人就可以被新人替代了。想想也是有几分凄凉。更凄凉的是等到了新公司，又是从头来过，在新的环境中，“新人”当然要听从“老人”的指挥，谁让你“什么都不懂”呢。就像滚石头的西西弗斯，再来一遍。那我们的不可替代性到底从何而来呢？？困惑！</p>
<h4 id="真的想创业？"><a href="#真的想创业？" class="headerlink" title="真的想创业？"></a>真的想创业？</h4><p> 我想我并不是真的想创业，只是厌烦了朝九晚五的刻板。也许只是我生性爱自由，刚毕业的时候，真的是兴致勃勃，斗志激昂的以为打上几年工，然后拉几个人当个小老板，现在确实也有单干的心，但想要的最终结果却不一样的，现在更期待的是soho式的工作方式。一定要有自己的团队，但不是公司这种上下级似的，更像是一群志同道合的朋友去分割一个项目，然后各自完成各自的部分，最终有一个shipping greatness.